# 内存中的图数据库

Dann Toliver
***

[Dann](https://twitter.com/dann) 喜欢构建事物，比如编程语言、数据库、分布式系统，一群聪明人的社区，以及和两岁的孩子一起搭小马城堡。

## 序言
> "When we try to pick out anything by itself we find that it is bound fast by a thousand invisible cords that cannot be broken, to everything in the universe." —John Muir

> "What went forth to the ends of the world to traverse not itself, God, the sun, Shakespeare, a commercial traveller, having itself traversed in reality itself becomes that self." —James Joyce

> **TODO(yanwang10)**: Translate the prologue. It is poetic and cute. Have to do this with a proper mood.

## 起步

在本章内，我们将构建一个图数据库<sup>3</sup>。在构建的过程中，我们将会探索问题空间，寻找几种可能的解决方案，在对比权衡之后选择合适的方案。我们会格外强调代码的紧凑性，但构建的过程依旧跟软件专业人员长久以来的实践是一致的。本章节的目的旨在将这一过程传授给读者，同时顺便构建一个图数据库<sup>4</sup>。

借助图数据库，我们可以优雅地解决一些有趣的问题。图 (Graph) 是一种非常自然的探索事物联系的数据结构。图是一系列节点 (vertices) 和一系列边 (edges) 的集合，换句话说，图是一系列用线连起来的点。那么数据库呢？数据库是一个数据的贸易站，我们可以把数据放进去然后再取出来。

那么我们要用图数据库来解决什么问题呢？比如说要追踪族谱，考虑父母、祖父母、两代的表亲这些关系，你可能会想要开发一个系统，来自然而优雅地查询“谁是 Thor 的第二个一代表亲？”或者“ Freyja 和 Valkyries 是什么关系？”

对于这种数据结构，一个可能的架构是一张人物表格和一张关系表格。要查找 Thor 的父母，可以用如下查询语句：

```SQL
SELECT e.* FROM entities as e, relationships as r
WHERE r.out = "Thor" AND r.type = "parent" AND r.in = e.id
```

但如果要扩展到查询祖父母该怎么办？我们需要使用 subquery，或者其他特殊定制的 SQL 扩展。如果我们想查询一代表亲的话，我们就需要写一大堆 SQL 来实现了。

我们希望写怎样的查询语句呢？它应该是简洁、灵活的，可以很自然地表述我们的查询目的，并且可以扩展到其他类似的查询。 ```second_cousins('Thor')``` 够简洁了，但不够灵活。上面举例的 SQL 语句很灵活，但是不够简洁。

如果能写成 ```Thor.parents.parents.parents.children.children.children``` 的话，就可以很好地平衡简洁性和灵活性。这组原语 (primitives) 让我们可以灵活地查询很多类似的问题，而且查询语句很简洁自然。当然，这个特定的查询语句会返回太多多余的结果，因为结果中会包含一代表亲以及直系的兄弟姐妹，不过这是我们走向最终形态的起点。

要想提供这种接口 (interface)，我们能想到的最简单的方式就是，定义一系列的节点和边，就像关系型的范式 (relational schema) 一样，然后构造一些辅助函数 (helper function)。比如像这样：

```javascript
V = [ 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15 ]
E = [ [1,2], [1,3],  [2,4],  [2,5],  [3,6],  [3,7],  [4,8]
    , [4,9], [5,10], [5,11], [6,12], [6,13], [7,14], [7,15] ]

parents = function(vertices) {
  var accumulator = []
  for(var i=0; i < E.length; i++) {
    var edge = E[i]
    if(vertices.indexOf(edge[1]) !== -1)
      accumulator.push(edge[0])
  }
  return accumulator
}
```

上面这个函数遍历了一个列表，对每个元素做了一些判断并且添加到累加器 (accumulator) 中得到结果。然而这段代码还是不够简明，因为循环的结构引入了不必要的复杂性。如果能为我们的需求设计一种特殊的循环结构就更好了。其实这种特殊的循环结构是存在的，```reduce``` 函数恰好实现了这种功能：给定一个列表和一个函数，将列表中的每个元素依次传入函数，并把每次执行的结果传到累加器中。

用这种更加函数式的风格，我们的查询语句可以变得更短、更简明：

```javascript
parents  = (vertices) => E.reduce( (acc, [parent, child])
         => vertices.includes(child)  ? acc.concat(parent) : acc , [] )
children = (vertices) => E.reduce( (acc, [parent, child])
         => vertices.includes(parent) ? acc.concat(child)  : acc , [] )
```

给定一个节点的列表，我们可以对边执行 ```reduce``` 操作，如果一条边的子节点 (child) 在输入的节点列表中，就把这条边的父节点 (parent) 加入累加器中。```children``` 函数是一样的道理，不过是根据一条边的父节点判断是否把子节点加入累加器。

刚才的的函数是合法的 JavaScript 代码，不过用到了一些浏览器尚未实现的特性，至少在写作本文的时候如此。如果翻译成下面的版本就可以立刻使用了：

```javascript
parents  = function(x) { return E.reduce(
  function(acc, e) { return ~x.indexOf(e[1]) ? acc.concat(e[0]) : acc }, [] )}
children = function(x) { return E.reduce(
  function(acc, e) { return ~x.indexOf(e[0]) ? acc.concat(e[1]) : acc }, [] )}
```

现在我们就可以做如下操作：

```javascript
children(children(children(parents(parents(parents([8]))))))
```

这个语句需要从后向前阅读，而且括号的匹配很困扰，不过在其他方面这已经很接近我们想要的东西了。再看一下这行代码，你能发现什么改进的方式么？

目前我们把边当做全局变量 (global variable)，这就意味着，如果使用上述辅助函数的话，我们的数据库一次只能保存一张图。这就过于局限了。

而且我们完全没有利用节点信息。这意味着我们实际上只需要一组边，因为节点的值都是标量 (scalars)，它们可以独立于边而存在。如果我们要问“Freyja 和 Valkyries 有什么关系”这种问题，我们就需要给节点添加更多数据，就使得节点变成了复合值 (compound values)，各条边需要引用 (refernece) 节点，而不是复制节点的值。

对于边也是如此：一条边只包含了入节点 ("in" vertex) 和出节点 ("out" vertex)<sup>5</sup>，没办法添加额外的信息。我们需要借助额外信息来回答一些问题，比如“Loki 有几位养父母”或者“在 Thor 出生之前 Odin 有几个孩子”。

当然，你不用眯眼睛使劲看两个选择器 (selectors) （译者注：指前面的 parents 和 children 函数）为什么如此相似，这种相似性暗示着一种更深层的抽象 (abstraction)。

你还看出其他问题了么？

## 构造更好的图

让我们来解决一些已经发现的问题。如果让节点和边作为全局变量，我们就只能同时存储一张图，要想存储多张图的话，就需要定义一些结构。从命名空间 (namespace) 开始：

```javascript
Dagoba = {}                                     // the namespace
```

我们用一个 object （对象）来作为命名空间。JavaScript 中的 object 基本上就是一系列键值对 (key/value pairs) 的无序集合 (unordered set)。在 JavaScript 中只有四种基本的数据结构可供我们选择，因此我们将会大量使用 object 类型。（你可以在聚会上问“ JavaScript 的四种基本数据结构是哪些”。译者注：冷笑话）

现在我们需要一些图。我们可以用经典的 OOP （Object-oriented programming，面向对象的程序设计）模式来构造图，但是既然 JavaScript 提供了原型的继承 (prototypal inheritance)，我们就可以使用 prototype object，不妨称作 ```Dogoba.G```，然后用一些工厂函数 (factory function) 来实例化 (instantiate)。这种方式的好处是，我们可以用 factory 返回不同类型的对象，而不需要把创建对象的过程绑定在一个个独立的构造函数 (constructor) 里，这样一来就会更加灵活。

```javascript
Dagoba.G = {}                                   // the prototype

Dagoba.graph = function(V, E) {                 // the factory
  var graph = Object.create( Dagoba.G )

  graph.edges       = []                        // fresh copies so they're not shared
  graph.vertices    = []
  graph.vertexIndex = {}                        // a lookup optimization

  graph.autoid = 1                              // an auto-incrementing ID counter

  if(Array.isArray(V)) graph.addVertices(V)     // arrays only, because you wouldn't
  if(Array.isArray(E)) graph.addEdges(E)        //   call this with singular V and E

  return graph
}
```

在这里我们可以接受两个可选的参数 (optional arguments)，一个节点列表和一个边列表。JavaScript 对于参数的要求不是很严格，所有被命名的参数都是可选的，如果没有设置就默认设为 ```undefined```<sup>6</sup>。虽然我们在构造图的时候可能已经知道了所有的节点和边，不过有些情况下，在创建图的时候还不知道这些信息，需要在程序中自动生成<sup>7</sup>。

然后我们就可以创建一个对象，拥有了 prototype 的全部特性。为边和节点分别创建一个新的数组（JS 中的另一种基本数据结构），然后还需要再新建一个叫做 ```vertexIndex``` 的对象，以及一个 ID 计数器，之后我们再详细讨论后面的两个对象。（想一想：为什么我们不把后两种对象直接放到 prototype 里？）

然后，要在工厂函数里调用 ```addVertices``` 和 ```addEdges```，我们现在需要定义这两个函数

```javascript
Dagoba.G.addVertices = function(vs) { vs.forEach(this.addVertex.bind(this)) }
Dagoba.G.addEdges    = function(es) { es.forEach(this.addEdge  .bind(this)) }
```

剩下的问题就简单了，我们把所有的实际工作交给 ```addVertex``` 和 ```addEdge``` 来完成，只需要如下定义

```javascript
Dagoba.G.addVertex = function(vertex) {         // accepts a vertex-like object
  if(!vertex._id)
    vertex._id = this.autoid++
  else if(this.findVertexById(vertex._id))
    return Dagoba.error('A vertex with that ID already exists')

  this.vertices.push(vertex)
  this.vertexIndex[vertex._id] = vertex         // a fancy index thing
  vertex._out = []; vertex._in = []             // placeholders for edge pointers
  return vertex._id
}
```

如果当前节点没有 ```_id``` 这个属性的话，我们就把 ```autoid``` 分配给它；如果 ```_id``` 这个属性已经存在于图中的话，我们就不再创建新的节点。等一下，这是怎么回事？所谓“节点”究竟是什么呢？

在传统的面向对象系统中，我们应该会有一个节点类，所有的节点都是这个类的实例 (instance)。不过我们将采用另一种方式，每一个节点都是一个包含 ```_id```， ```_in``` 和 ```_out``` 这三个属性的对象。原因在于，我们需要让 Dagoba （译者注：本章节所开发的系统的名称）能够控制哪些数据可以让具体的应用程序 (application) 使用。

如果我们要在 ```addVertex``` 函数里创建一个 ```Dagoba.Vertex``` 的实例，那么我们的内部数据就不能被应用程序所使用。如果我们让 ```addVertex``` 函数接受一个 ```Dagoba.Vertex``` 的实例作为参数，那么一旦应用程序保存了指向这个节点的指针，就可以在运行时对其进行操作，破坏我们的不变量。(TODO: This sentense seems problematic. Refine it later.)

所以当我们创建新的节点实例时，我们必须一开始就考虑好，是每次都把全部数据都拷贝到新的实例中，还是让应用程序随意访问数据库中的对象（译者注：通过引用来访问）。性能和安全性之间存在着矛盾，要根据具体应用场景来决定取舍。

如果把节点的属性设为动态类型（鸭子类型），我们就能在运行的时候再做决定，是把节点里的数据进行深拷贝 (deep copy) 还是直接操作节点的引用。虽然我们并不总是想让用户自己来平衡安全性和性能，但因为这两个目标相差太远，所以我们还是需要保留这种额外的灵活性。

现在我们就可以把新节点直接加入图的节点列表，包括将其加入 ```vertexIndex``` 以便高效地按 ```_id``` 查询，以及将入边列表（```_in```）和出边列表（```_out```）保存下来。

```javascript
Dagoba.G.addEdge = function(edge) {             // accepts an edge-like object
  edge._in  = this.findVertexById(edge._in)
  edge._out = this.findVertexById(edge._out)

  if(!(edge._in && edge._out))
    return Dagoba.error("That edge's " + (edge._in ? 'out' : 'in')
                                       + " vertex wasn't found")

  edge._out._out.push(edge)                     // edge's out vertex's out edges
  edge._in._in.push(edge)                       // vice versa

  this.edges.push(edge)
}
```

对于新的边，我们首先查找这条边连接的两个节点，如果任意一个节点尚未创建的话就拒绝加入这条边。在这里我们用一个辅助函数来记录拒绝时的错误信息。所有的错误信息都会经过这个辅助函数，因此我们就可以在具体应用中通过重写 (override) 这个函数来定制其行为。之后我们可以将其扩展以允许注册 ```onError``` 这个句柄 (handler)，这样应用程序就可以不用重写这个辅助函数，直接把回调函数 (callback) 连接上去就行了。这种句柄可以是根据不同的图进行定制，或者根据不同的应用来定制，或者两者兼有，这取决于我们对于灵活性的要求有多高。

```javascript
Dagoba.error = function(msg) {
  console.log(msg)
  return false
}
```

剩下的就是把这条边加入两个节点边变列表：加入出节点的出边列表，以及入节点的入边列表。这就是我们目前需要的图数据结构！

## 作者注

3.
